---
layout:     post
title:      阅读笔记（四）
subtitle:   Collaborative Filtering with Both the Explicit and Implicit Influence of User Trust and of Item Ratings
date:       2020-02-28
author:     Zbr
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 信任信息
    - 推荐系统
    - TrustSVD模型
    - 冷启动 
---

## 背景

​	协同过滤算法一直存在两个问题：数据稀疏和冷启动。信任信息+推荐系统已经证明了有潜力提升当前推荐系统的性能并解决这两个基本问题，但事实上，最新相关研究的最优表现仍然低于仅用用户-商品评分的最先进模型。经过对数据集分析，作者得出有关信任信息的两个结论：

* 显式影响：信任信息本身也很稀疏，但与评分信息是互补的。
* 隐式影响：在trust-alike的关系下，用户的评分与社交邻居的评分呈弱正相关；在trust关系下，呈强正相关  

​	因此作者提出了一种由SVD++改进的基于信任信息的RS算法模型，该模型既考虑了用户-商品评分的显式影响（真实评分值）和隐式影响（哪个用户给哪个商品评的分），也考虑了信任信息的显式影响（信任信息）和隐式影响（谁信任谁）。



## TrustSVD模型

​	TrustSVD模型是基于SVD++改进得来。SVD++不是直接利用用户/商品的潜在特征来进行评分预测，它的计算方法是：用户对商品的评分的预测=数据集中所有打分平均值+商品的偏差+用户的偏差+商品的d维潜在特征*用户的特征向量。其中用户的特征向量是将用户的d维潜在特征与被评分商品集的影响相加。SVD++的结果表明，将被该用户评分的商品集合对该用户的隐式影响纳入考虑可以提升预测准确率。

1. 向SVD++模型中整合信任信息，将**被信任的用户**采用和**被评分的商品**一样的方式来获取隐式影响
2. 为了降低模型复杂度，从评分矩阵和信任矩阵中计算用户特征向量时采用同一参数空间方便计算。
3. 改进了一种权重参数正则化的方法防止过拟合，原本该方法是对评分多的用户和被评分多的商品施加惩罚项，作者提出的方法改进是对于这些影响大的用户和商品惩罚减少，同时对冷启动的用户和商品更多正则化，目的是防止前者过拟合和后者欠拟合。

#### 模型训练

​	训练过程中证实在非极端情况下，信任信息和评分信息的互补可以缓和冷启动的问题。

#### 复杂度分析

​	总计算时间与评分矩阵和信任矩阵的非空值的数目线性相关，因而也适用于更大的数据集。



## 实验

#### 数据集

* Epinions （trust网络）
* FilmTrust （trust-alike网络）
* Flixster （trust-alike网络）
* Ciao（trust网络）

#### 交叉验证

​	训练和测试都采用5折交叉验证。

> k-fold cross-validation: 先将数据集划分为训练集和测试集，再将训练集分为5个文件夹。每一次调整完超参数后都进行5次训练，每次训练时，选择一个文件夹作为验证集，其余作为训练集。将5次验证结果求平均，表示此参数设置下模型的性能评价指标。

#### 评价指标

* mean absolute error（MAE）
* root mean square error（RMSE）

#### 测试视图

​	测试过程中使用了两种数据集视图：

* All View：所有评分被用作测试集
* Cold Start View：只有评价过少于五件商品的用户会被加入测试集

#### 对比方法

​	一共对比了三类方法

1. 基准
   * **UserAvg**：直接将活跃用户的评分平均值作为预测结果
   * **ItemAvg **：直接将目标商品收到的评分平均值作为预测结果
2. 基于信任的模型：
   * **SoRec**
   * **RSTE**
   * **SoReg**
   * **SocialMF**
   * **TrustMF**
   * **Fang's**
3. 仅基于评分的最先进模型：
   * **PMF**
   * **SVD++**

#### 实验结果

All View：

* Epinions ：除TrustSVD外，SVD++表现最优
* FilmTrust ：除TrustSVD外，SVD++表现最优
* Flixster ：除TrustSVD外，UserAvg表现最优
* Ciao：除TrustSVD外，SocialMF表现最优

结果表明，基于信任的方法并不能总是击败其他表现优异的基于评分的模型，有可能还不如trust-alike网络的基准模型。该模型优于所有其他模型，百分比上的微小提升意味着实际性能的巨大提升。

Cold Start View

* Epinions ：各有千秋
* FilmTrust ：除TrustSVD外，SoRec表现最优
* Flixster ：除TrustSVD外，SVD++表现最优
* Ciao：除TrustSVD外，各有千秋
